[TOC]



# 反射

源代码: https://github.com/AaronCaoshuai/java 

## 定义

**JAVA反射是在运行状态中，对于任意一个类，都能够知道这个类的所有属性和方法；对于任意一个对象，都能够调用它的任意方法和属性；这种动态获取信息以及动态调用对象方法的功能称为java语言的反射机制。**

反射是学习框架的基础,对于某些不常用的API可以查阅JDK的API文档

## 用途

在日常的第三方应用开发过程中，经常会遇到某个类的某个成员变量、方法或是属性是私有的或是只对系统应用开放，这时候就可以利用Java的反射机制通过反射来获取所需的私有成员或是方法。当然，也不是所有的都适合反射，之前就遇到一个案例，通过反射得到的结果与预期不符。阅读源码发现，经过层层调用后在最终返回结果的地方对应用的权限进行了校验，对于没有权限的应用返回值是没有意义的缺省值，否则返回实际值起到保护用户的隐私目的。



## 反射机制的相关类

与Java反射相关的类如下：

| 类名          | 用途                                             |
| ------------- | ------------------------------------------------ |
| Class类       | 代表类的实体，在运行的Java应用程序中表示类和接口 |
| Field类       | 代表类的成员变量（成员变量也称为类的属性）       |
| Method类      | 代表类的方法                                     |
| Constructor类 | 代表类的构造方法                                 |

## Class类

Class代表类的实体，在运行的Java应用程序中表示类和接口。在这个类中提供了很多有用的方法，这里对他们简单的分类介绍。

- **获得类相关的方法**

| 方法                       | 用途                                                   |
| -------------------------- | ------------------------------------------------------ |
| asSubclass(Class<U> clazz) | 把传递的类的对象转换成代表其子类的对象                 |
| Cast                       | 把对象转换成代表类或是接口的对象                       |
| getClassLoader()           | 获得类的加载器                                         |
| getClasses()               | 返回一个数组，数组中包含该类中所有公共类和接口类的对象 |
| getDeclaredClasses()       | 返回一个数组，数组中包含该类中所有类和接口类的对象     |
| forName(String className)  | 根据类名返回类的对象                                   |
| getName()                  | 获得类的完整路径名字                                   |
| newInstance()              | 创建类的实例                                           |
| getPackage()               | 获得类的包                                             |
| getSimpleName()            | 获得类的名字                                           |
| getSuperclass()            | 获得当前类继承的父类的名字                             |
| getInterfaces()            | 获得当前类实现的类或是接口                             |

- **获得类中属性相关的方法**

| 方法                          | 用途                   |
| ----------------------------- | ---------------------- |
| getField(String name)         | 获得某个公有的属性对象 |
| getFields()                   | 获得所有公有的属性对象 |
| getDeclaredField(String name) | 获得某个属性对象       |
| getDeclaredFields()           | 获得所有属性对象       |

- **获得类中注解相关的方法**

| 方法                                            | 用途                                   |
| ----------------------------------------------- | -------------------------------------- |
| getAnnotation(Class<A> annotationClass)         | 返回该类中与参数类型匹配的公有注解对象 |
| getAnnotations()                                | 返回该类所有的公有注解对象             |
| getDeclaredAnnotation(Class<A> annotationClass) | 返回该类中与参数类型匹配的所有注解对象 |
| getDeclaredAnnotations()                        | 返回该类所有的注解对象                 |

- **获得类中构造器相关的方法**

| 方法                                               | 用途                                   |
| -------------------------------------------------- | -------------------------------------- |
| getConstructor(Class...<?> parameterTypes)         | 获得该类中与参数类型匹配的公有构造方法 |
| getConstructors()                                  | 获得该类的所有公有构造方法             |
| getDeclaredConstructor(Class...<?> parameterTypes) | 获得该类中与参数类型匹配的构造方法     |
| getDeclaredConstructors()                          | 获得该类所有构造方法                   |

- **获得类中方法相关的方法**

| 方法                                                       | 用途                   |
| ---------------------------------------------------------- | ---------------------- |
| getMethod(String name, Class...<?> parameterTypes)         | 获得该类某个公有的方法 |
| getMethods()                                               | 获得该类所有公有的方法 |
| getDeclaredMethod(String name, Class...<?> parameterTypes) | 获得该类某个方法       |
| getDeclaredMethods()                                       | 获得该类所有方法       |

- **类中其他重要的方法**

| 方法                                                         | 用途                             |
| ------------------------------------------------------------ | -------------------------------- |
| isAnnotation()                                               | 如果是注解类型则返回true         |
| isAnnotationPresent(Class<? extends Annotation> annotationClass) | 如果是指定类型注解类型则返回true |
| isAnonymousClass()                                           | 如果是匿名类则返回true           |
| isArray()                                                    | 如果是一个数组类则返回true       |
| isEnum()                                                     | 如果是枚举类则返回true           |
| isInstance(Object obj)                                       | 如果obj是该类的实例则返回true    |
| isInterface()                                                | 如果是接口类则返回true           |
| isLocalClass()                                               | 如果是局部类则返回true           |
| isMemberClass()                                              | 如果是内部类则返回true           |

## Field类

Filed代表类的成员变量（成员变量也称为类的属性）。

| 方法                          | 用途                    |
| ----------------------------- | ----------------------- |
| equals(Object obj)            | 属性与obj相等则返回true |
| get(Object obj)               | 获得obj中对应的属性值   |
| set(Object obj, Object value) | 设置obj中对应属性值     |

## Method类

Method代表类的方法。

| 方法                               | 用途                                     |
| ---------------------------------- | ---------------------------------------- |
| invoke(Object obj, Object... args) | 传递object对象及参数调用该对象对应的方法 |

## Constructor类

Constructor代表类的构造方法。

| 方法                            | 用途                       |
| ------------------------------- | -------------------------- |
| newInstance(Object... initargs) | 根据传递的参数创建类的对象 |



## Type的简介

java.lang.reflect.Type接口及其相关接口用于描述java中用到的所有类型，是Java的反射中很重要的组成部分。

在API文档中，Type接口的说明如下：

Type 是 Java 编程语言中所有类型的公共高级接口。它们包括原始类型、参数化类型、数组类型、类型变量和基本类型。

从JDK1.5开始使用。



API中提到的Type的组成部分说明如下：

**原始类型：一般意义上的java类，由class类实现**
**参数化类型：ParameterizedType接口的实现类**
**数组类型：GenericArrayType接口的实现类**
**类型变量：TypeVariable接口的实现类**
**基本类型：int，float等java基本类型，其实也是class**
 **WildcardType  没提及**



## Type的获得

有很多场景下我们可以获得Type，比如：

1，当我们拿到一个Class，用Class. getGenericInterfaces()方法得到Type[]，也就是这个类实现接口的Type类型列表。

2，当我们拿到一个Class，用Class.getDeclaredFields()方法得到Field[]，也就是类的属性列表，然后用Field. getGenericType()方法得到这个属性的Type类型。

3，当我们拿到一个Method，用Method. getGenericParameterTypes()方法获得Type[]，也就是方法的参数类型列表。



## Type的分类

Type接口包含了一个实现类(Class)和四个实现接口(TypeVariable, ParameterizedType, GenericArrayType, WildcardType)，这四个接口都有自己的实现类，但这些实现类开发都不能直接使用，只能用接口。

在不同的场景下，java会使用上面五种实现类的其中一种，来解释要描述的类型。

下面详细解释一下java是怎么在这五种实现类中选择的。

### 1.Class

当需要描述的类型是：

> - 普通的java类（比如String，Integer，Method等等），
> - 数组，
> - 自定义类（比如我们自己定义的TestReflect类），
> - 8种java基本类型（比如int，float等）
> - 可能还有其他的类 void

那么java会选择Class来作为这个Type的实现类，我们甚至可以直接把这个Type强行转换类型为Class。

这些类基本都有一个特点：**基本和泛型无关**，其他4种Type的类型，基本都是泛型的各种形态。

### 2.ParameterizedType

当需要描述的类是泛型类时，比如List,Map等，不论代码里写没写具体的泛型，java会选择ParameterizedType接口做为Type的实现。

真正的实现类是sun.reflect.generics.reflectiveObjects.ParameterizedTypeImpl。

ParameterizedType接口有getActualTypeArguments()方法，用于得到泛型的Type类型数组。

### 3.GenericArrayType

当需要描述的类型是泛型类的数组时，比如比如List[],Map[]，type会用GenericArrayType接口作为Type的实现。

真正的实现类是sun.reflect.generics.reflectiveObjects. GenericArrayTypeImpl。

GenericArrayType接口有getGenericComponentType()方法，得到数组的组件类型的Type对象。

### 4.WildcardType

当需要描述的类型是泛型类，而且泛型类中的泛型被定义为(? extends xxx)或者(? super xxx)这种类型，比如List<? extends TestReflect>，这个类型首先将由ParameterizedType实现，当调用ParameterizedType的getActualTypeArguments()方法后得到的Type就由WildcardType实现。

真正的实现类是sun.reflect.generics.reflectiveObjects. WildcardTypeImpl。

WildcardType接口有getUpperBounds()方法，得到的是类型的上边界的Type数组，实际上就是类型的直接父类，也就是extends后面的类型。显然在当前java的设定中，这个数组只可能有一个元素，因为java现在只能extends一个类。如果实在没写extends，那他的直接父类就是Object。

WildcardType接口有getLowerBounds()方法，得到的是类型的下边界的Type数组，有super关键字时可能会用到，经测试不会得到类型的子类，而是只得到super关键字后面的类型，如果没写super关键字，则返回空数组。


### 5.TypeVariable

Type的最后一种实现形式是TypeVariable接口，这种实现形式是在泛型类中使用的。

比如我们定义一个泛型类TestReflect<T>，并在类中定义方法oneMethod(T para)，那么当调用method.getGenericParameterTypes()方法得到的Type数组，数组的元素就是由TypeVariable接口实现的。

真正的实现类是sun.reflect.generics.reflectiveObjects. TypeVariableImpl。
